#### Исользование встроенных функций {#build-in}

Функция - это нечто вроде законсервированного действия. В момент активации(__вызов__) действие, предполагаемое функцией, начинает выполняться. Особенности выполнения зачастую можно контролировать с помощью параметров(__аргументы__) функции, указанных(__переданных__) в круглых скобках рядом с вызываемой функцией. Функция в python - это _выражение_. Она имеет значение, которое остается на месте вызова. Принято говорить, что функция __возвращает__ значение. Некоторые фукции возвращают значение `None`. Обычно, такие функции вызывают ради побочных эффектов.

Для использования встроенных функций, достаточно вызвать их в одной из конструкций:
```python
function_name()
function_name(arg)
function_name(arg1, arg2, arg3)
```

В случае интереса к возвращаемому значению, его нужно присвоит в переменную:
```python
a = function_name()
```

#### Функции, работающие с числами {#number-functions}

`int` может быть использована для получения нуля(как бы странно это не звучало). При передаче целого числа в `int` − оно возвращается неизменным, Для дробных чисел − дробная часть усекается.
```python
>>> int()
0
>>> int(123)
123
>>> int(1.1)
1
>>> int(-1.1)
-1
>>> int(-1.9)
-1
```

`max` выбирает наибольший из своих аргументов. Если аргументов недостаточно - выдает ошибку
```python
>>> max(1,2,3)
3
>>> max(0)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
>>> max()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: max expected 1 arguments, got 0
```

`min` выбирает наименьшее значение среди аргументов
```python
>>> min(4,-1,1111, -123, 9)
-123
```

`round` огругляет числа. Второй аргумент позволяет контролировать точность округления
```python
>>> round(1.1)
1
>>> round(-1.1)
-1
>>> round(1.5)
2
>>> round(2.5)
2
>>> round(3.5)
4
>>> round(4.5)
4
>>> round(1.222456, 5)
1.22246
```

`pow` выполняет возведение в степень
```python
>>> pow(3, 2)
9
```

`hex`, `oct` и `bin` возвращают эквивалент в соответствующей системе(шестнадцатиричная, восьмиричная и двоичная)
```python
>>> hex(255)
'0xff'
>>> oct(100)
'0o144'
>>> bin(10)
'0b1010'
```

`float` превращает целое число в дробное
```python
>>> float(1)
1.0
>>> float(0)
0.0
```

`abs` возвращает абсолютное значение числа(не отрицательное)
```python
>>> abs(10)
10
>>> abs(-10)
10
```

#### Вывод данных {#print}
Для вывода данных можно использовать функцию `print`. В интерактивном режиме это редко имеет смысл, но при написании полноценных программ `print` становится более полезным, потому что автоматический вывод результата выражения отключается

Интерактивный режим(результат выводится на следующей строке):
```python
>>> 1 + 2
3
>>> print(1 + 2)
3
```

Запуск скрипта(в результате выведется только `5`):
```python
1 + 2
print(1 + 4)
```

#### Запуск скриптов из консоли {#run-script}

```python
a = 1
b = 2
c = 3

print(a + b)
print(b * c)
print(c - a)
```

Если сохранить этот фрагмент кода в файл(предположим, `script.py` - но название не имеет значения в этой ситуации, оно нужно только для обращения к файлу) и запустить его из консоли с помощью комманды `python script.py`(предполагается, что пользователь находится в той же директории, что и скрипт. Иначе можно указать абсолютный путь к скрипту - `python /Path/to/script/script.py`), то на экран будет выведено
```
3
6
2
```
