<!-- Local IspellDict: ru -->
#### Понятие типизации {#types-definition}

Отдельные единицы информации в программировании часто группируют по типам. Это помогает оптимизировать процессы обработки и взаимодействия отдельных частей кода. В случае Python, данные можно разделять по множеству признаков - примитивные и комплексные, коллекции и скаляры, изменяемые и неизменяемые, упорядоченные и неупорядоченные. Принадлежность к каждой из групп наделяет тип данных специфическими особенностями поведения. Зная возможности типа и принадлежность конкретного значения к определенному типу, можно судить о возможностях использования этого значения. Если кратко, понимание типов очень упрощает процесс изучения языка.

Для упрощения идеи и мнемоники, мы будем разделять данные на пары с противоположным значением:

Изменяемость:

* Изменяемые
* Неизменяемые

Атомарность:

* Примитивы
* Комплексные значения

Множественность:

* Коллекции
* Одиночные значения

Упорядоченность:

* Упорядоченные
* Неупорядоченные

и т.д. Принадлежность к одной из пар не исключает возможность вхождения в другую. Некоторые пары могут рекурсивно описывать значение. В конце-концов, возможна(хоть и не распространена) одновременная принадлежность к противоположным группам одной пары!

#### Виды типизации {#types-cases}
В большинстве источников типизация характеризуется двумя параметрами: статичность и строгость. Питон использует неявную(оп-па, еще одна характеристика) строгую динамическую типизацию.

> [Типизация доступным языком](https://habrahabr.ru/post/161205/)

#### Литералы чисел {#literal}

В базовом формате числа записываются достаточно предсказуемо. При необходимости перед числом может быть записан знак `+`/`-`
```python
>>> 1
1
>>> +123
123
>>> -10
-10
```

Дробная часть отделяется от целой с помощью точки. Если число заканчивается точкой - дробная часть равна 0. Если число начинается с точки - целая часть равна 0.
```python
>>> 123.321
123.321
>>> 222.
222.0
>>> .444
0.444
```

Используя префиксы `0b`, `0o` и `0x`, можно записать числа в двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной системе.
```python
>>> 0b1101
13
>>> 0o1237
671
>>> 0xff3a
65338
```

При записи больших чисел можно использовать нижнее подчеркивания для визуализации разрядов.
```python
>>> 123_321_543
123321543
```

Дробные числа так же могут быть записаны с помощью [экспоненциальная запись](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C)
```python
>>> 1.234e3
1234.0
>>> 1.23e+3
1230.0
>>> 1.23e-4
0.000123
>>> 1E3
1000.0

```

#### Отличия между целыми и дробными числами {#difference}

В арифметическом смысле, между этими двумя видами чисел нет разницы. Но, в целях оптимизации, в python есть разделение на целые(`int`) и дробные(`float`) числа. Если нет необходимости в дробной части, всегда стоит стремиться к целым числам. Так же, использование чисел не в арифметическом контексте (ключи списка - будут раскрыты в дальнейших уроках) очень часто предполагает, что `1` целое и `1.0` дробное - абсолютно разные значения.

#### Недопустимые действия {#exceptions}

Деление на ноль
```python
>>> 1 / 0
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero
```

Взаимодействие с типами, не имеющими числового эквивалента:
```python
>>> 1 + 'x'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```
