# Лекция 10

(Говорящая голова)

И снова привет. Мы добрались до последнего занятия этого модуля ,
поздравляю. Она не будет самым сложным или самым простым , но после
него вам предстоит выполнить практическую работу. Так что будьте
внимательны и, возможно, ещё раз пройдитесь по материалам предыдущих
уроков.

А сегодня мы продолжим говорить о функциях. И начнём с простого и
милого - лямбда выражения. Согласитесь, у них очень симпатичная
название. Особенно если знать что лямбда-выражение — это тоже
функция. Кстати заметили, у функции есть целых три имени:
непосредственно функции, методы и сегодняшнее
лямбда-выражение. Во-первых двух мы говорили уже достаточно, чем же
выделяется последнee? Тем что не простые. Не в плане понимания, Хоть я
и надеюсь что они зайдут вам достаточно легко, а в плане выполняемых
задач. Лямбда выражениe — это функция которая должна выполнить Ровно
одну задачу, потому в название у него присутствует слово выражение. На
самом деле таких функций полно. Например, функция сложения двух чисел
— оно состоит из одного-единственного выражения. Либо, теоретическая
функция, которая выводит свой Аргумент на экран добавив ему круглые
скобки по краям опять-таки это одно выражение. Не путайте с
количеством действий. Да Нам нужно добавить значению скобка слева,
скобка справа, вывести его на экран - звучит как целых три действия.
Но тем не менее это может быть записана одним выражением , а значит
это может быть лямбда-выражения. Перейдем к коду, Я же знаю что это
ваша любимая частьn


(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1g7i6beZcV-kkWIr9YrAZjJDltrmwcYdz
лямбды ---


(Говорящая голова)

Чаще всего выражение используется в штуках которые называют функциями
высшего порядка. Не переживайте это не новый вид функции — это простая
абстракция. Вспомним прошлый урок — Мы можем создавать функцию внутри
функции. Также мы можем возвращать функцию из функции. Так Почему бы
нам не передавать функцию в другую функцию чтобы замкнуть эту
цепочку. Представьте этого монстра: ваша функция принимает другую
функцию , на основании которой создается третью функцию , которое
будет возвращена в виде результата. Так вот, функции которые принимают
в аргументы другие функции, называют функциями высшего порядка. Обычно
это весьма абстрактные функции, которую выполняет некую обобщенную
задачу с помощью своей функции аргумента. Например, если вам нужно
преобразовать список значений, вам нужна функция которая пройдет в
этому списку и выполнить преобразование. А если вы заранее не знаете
какое преобразование нужно выполнить? Вам нужен аргумент — функция
выполняющая преобразование . На словах всё всегда очень просто она
деле, впрочем, сами сейчас увидите

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1wDLAqBz_ZUmYy3zM-BHApQ50BKBF3vXn
функции высшего порядка 1 ---


(Говорящая голова)

В случае функции высшего порядка, вы вовсе не связанные каким-либо
образом со своими аргументами. Предыдущая функция выбирала самые
интересные значения списка и возвращала новый список . Тем не менее
вам Никто не запрещает принимать на входе список а возвращать нечто
другое, например, булево значение.  И мы сейчас создадим целых две
функции с подобным поведением.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1FAEZmY-p-p0yMC3ejrt1yV_KSV-rcIQs
функции высшего порядка 2 ---

(Говорящая голова)

И в конце концов, то с чего начинали. Если вам понадобится
преобразовать в список значений с помощью какой-то стандартной
операции , то вам снова нужна функция высшего порядка. Используем уже
существующую у нас шаблонную функцию, принимающую список и операцию,
причём операция будет заниматься преобразованием каждого отдельного
элемента . Результаты всех преобразований мы сохраняем, собираем в
конечной список, и возвращаем его. То что мы увидим в коде не сильно
отличается от того что я только что описал. . Сравниваем...

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1xbocv7dJk-diL7XRPVY2I-u_oCbfrYqw
функции высшего порядка 3 ---

(Говорящая голова)


А теперь тип данных которого я стремился избежать до последнего. Сам
по себе он весьма неплохой, но на первый взгляд, он совершенно
бесполезен. Это кортеж. Если сравнивать с тем что нам уже известно,
пожалуй можно сказать, что кортежи это те же самые списки, но без
возможности изменений. Вернемся к нашим категориям. Кортежи — это
упорядоченный неоднородные коллекции. Что означает, что кортеж может
содержать множество элементов разных типов и при этом порядок
следования элементов имеет критическое значение. Также кортежи
неизменяемый, таким образом, создав кортеж , мы не можем добавить в
него элемент, изменить уже существующий , либо что-то
удалить. Единственное что нам остается, это создавать новый кортеж , в
котором будет немного другой набор элементов. Крайний не эффективный
подход, потому мы почти всегда будем ограничиваться списками. Но сам
пальцем очень сильно любит кортежи, Так что нам придётся немного на
них посмотреть.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1A0NqTQGZhJ_so2OAddIsWxBoD4WyCGjg
кортежи 1 ---

(Говорящая голова)

И что же может оказаться такого интересного в этих неизменяемых псевдо
списках? Дело в том, что сама несменяемость уже даёт значительный
прирост возможностей. Если ничто неизменяемых внутри интерпретатора,
то кот можно очень сильно оптимизировать. Вместо того чтобы каждый раз
вычислять значения некой переменной, интерпретатор может сразу
переписать ваш код и написать это значение вместо всех мест
использования упомянутой переменной . Но такое допустимо только для
неизменяемых значений. Так что кортежи , в какой-то мере, — это
средство оптимизации. А если пойти немного дальше, то можно получить
очень интересный Побочный эффект, который вы увидите в следующем
фрагменте

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1MayaadsgDOpUvuYX76m92LsdLoyFkXgb
кортежи 2 ---

(Говорящая голова)

А дальше пример решения классической задачи с перестановкой двух
значений. Скажу по секрету, эту задачу очень любят давать на
собеседованиях, Несмотря на то, что она крайне простa.  Потому что
простой она покажется, только если вы знаете о том, как работают
кортежи.  Иначе вас определённо возникнет загвоздка. Если вдруг
кому-то из вас следующее видео поможет устроиться на работу — не
благодарите.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1Ai6_W9apbgmv6aB8tG0YN2SDu1K5wOF9
кортежи 3 ---

(Говорящая голова)

Как обычно, на этом можно было бы остановиться, но программистaм не
сидится на месте и они почему-то решили добавить маленький бонус в
этот функционал распаковки коллекций. Хотя, следующая плюшка не раз
помогала мне в реальных задачах А, так что освоить ее не помешает. И,
забегая наперёд, скажу что Понимание следующего процесса очень сильно
пригодится нам в написании функций, немного позже в сегодняшнем уроке

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1R3Sc_X2-0gDgC9McDscVd7qLwOeLJjLS
кортежи 4 ---

(Говорящая голова)

Как обещал, мы применим распаковку в функциях.  И даже больше, мы ей
уже применяли. Посмотрите как записывается аргументы внутри объявления
функции — это просто несколько Переменных перечисленных через запятую.
Да, У некоторых из них есть значения по умолчанию, Но эту деталь стоит
пока просто игнорировать.  В остальном же, объявление функции, как
будто бы содержит в себе кортеж. А если мы посмотрим на место вызова
функции, Мы также увидим кортеж в круглых скобках , сразу после имени
функции. Так что, в какой-то мере, вызов функции — это соединение
переменной, которая функцию содержит, с кортежем содержащим конкретные
параметры для вызова этой функции. Ну как, похожe?

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=14a567CvJc_Ifm_xnzuJtPdDtlC3A2LTs
аргументы 1 ---
nnn
(Говорящая голова)

Но в функциях не всё так просто. Во-первых, у нас есть значение по
умолчанию. А значит это уже не совсем кортеж. На деле никаких проблем
нет и мы можем считать то что используется в функциях особым,
расширенным кортежoм.  Но даже если это расширенный кортеж, нам стоит
рассмотреть его дополнительные возможности. И сразу уточню, то что вы
увидите Дальше можно свободно применять внутри объявления и вызова
функций, Но эти конструкции не будут работать с обычными
кортежами. Хотя, лучше не слушайте меня, а просто поэкспериментируйте
и убедитесь сами.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1qtjjwNlFTujBqpQfmmhMRXHB8NLuYvKy
аргументы 2 ---

(Говорящая голова)

И вернёмся немного в прошлое, к функциям высшего порядка. Я как-то
даже забыл Уточнить, что всё, написанное нами, уже очень давно
существует в Python. Функции стандартной библиотеки немножко
отличается от наших в плане именования , аргументов и возвращаемых
значений , но задачи которые они выполняют — аналогичны. Так что мы
достаточно легко сможем их подстроить под свои нужды. Будьте особо
внимательны с возвращаемым значением — она относится к специфическому
типу данных, которые мы Пока не рассматривали , В то время как наши
реализации возвращали самый простой список. Что ж, вы предупреждены и
мы можем начать

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1Dt4x6f37MbxvahkF_QaVMa0Pi2a3P9EO
функции высшего порядка 4

---

(Говорящая голова)

Вот и всё. На этом я завершаю модуль Основ программирования на
Python. А вы не расслабляйтесь, потому что для вас этот модуль
закончится только после выполнения всех промежуточных тестов и
контрольной работе по материалу этого модуля. Тут мы обнаружим кто
добросовестно выполнял все задания, а кто выиграл ответы наугад.  Вы
же так не поступали, правда?

Так что вдохните, сделайте контрольную, возможно, Подарите себе
небольшой перерыв. После человек буду ждать вас в следующем модулe.
Из хорошего стоит отметить, что он будет значительно короче текущего
модуля. Из плохого, вам нужно очень хорошо понимать всё что мы прошли
за последние 10 занятий. Эти знания будут активно используется в
дальнейшем, и на многих абстрактных идеях которые мы успели разобрать
, будут базироваться более сложные понятия. Так что не вздумайте
ничего забывать. До скорой встречи.