# Лекция 8

(Говорящая голова)

Добрый день.  С самими базовыми строительными
блоками программы мы уже разобрались, Так что пора переходить на
что-то более высокоуровневое.  Почему бы нам не попытаться считать
содержимое файла или наоборот записать что-нибудь в файл. Хорошая идея
, давайте этим сегодня и займемся. Но перед этим разберём ещё один
вариант написания циклов. Думаю, что после сегодняшнего дня вы больше
никогда не захотите использовать цикл while.

Первым сегодняшним гостем будет цикл for. Само название этого цикла
весьма классическая, но во многих языках программирования способ
написания использования этого цикла весьма отличается. Так что если вы
сталкивались с другими языками не спешите пропускать это секция. В
общих чертах, задача цикла for — работать с коллекциями. В этом
небольшой его отличие от while - последний просто выполняет операции
до тех пор пока выполняется условия. В случае цикла for , никакого
условия нет. Вместо этого, вы используете коллекцию, Каждый элемент
которой нужно обработать. Но не стоит считать что это нечто
принципиально иное — Я за свою практику ни разу не встретил задачи
которую можно было бы реализовать только одним из этих циклов и нельзя
было бы сделать тоже самое с помощью другого.  Просто иногда нужно
подключить фантазию.


(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1hKB5Bn-xnpdHDI4OtlSHUW2ZZJVdOReS for
---


(Говорящая голова)

Как уже было сказано, это конструкция предназначена для работы с
коллекциями. У нас нет Абсолютно никакой привязки к диапазоном
чисел. С помощью цикла for мы можем перебирать абсолютно всё что
является коллекцией и даже некоторые вещи которые ей не являются, Хотя
это утверждение очень-очень неоднозначно. Потому, вместо перебора
диапазонов от 1 до 10 , мы можем перебрать список в котором содержится
в цифры от 1 до 10, либо мы можем перебрать все символы строки которая
содержит соответствующие цифры. И вообще любую другую коллекцию — всё
что состоит из множества значений можно как-либо перебрать с помощью
цикла for.  А вот и доказательство

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1p4qJNhAd_LV6Ybl4cVRIK_7baQDBES43 -
for 2 ---


(Говорящая голова)

А как же реализовать конструкцию, которая будет ещё и подсчитывать
количество выполненных нами действий. В старых реализациях , с
использованием цикла while, мы часто использовали дополнительную
переменную , выступавшие в роли счётчика. Ее значение позволяла нам
узнать сколько итераций мы успели выполнить. В случае цикла for для
подобной задачи используя вспомогательные функции , которые слегка
модифицируют перебираемую коллекцию.  Тоже самое касается и других
аспектов перебора. Или даже предварительно их отсортировать. Вот как
мы это будем делать

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1NOOuYjeN3ue2dM7rh4r8z72RWodMElQA
функции ---

(Говорящая голова)

Давайте поэкспериментируем с циклом for. Если у вас есть какие-то
проблемы с английским алфавитом, Почему бы не вывести весь этот
алфавит на экран. Буквы алфавита, в какой-то мере, это
коллекция. главная ее как-то правильно оформить и скормить
интерпретатору Python , чтобы он мог понять чего же мы всё-таки
добиваемся.  А затем, используя цикл for, будет вовсе не сложно
каждому элементу этой коллекции применить одну и ту же функцию,
например функцию вывода на экран.  Применяем сказанное на деле и
параллельно узнаём множество полезных деталей

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1vupF8mRDy_8M78FwtlOg3wWKAsbsVr4m
примеры ---

(Говорящая голова)

А теперь знакомая нам проблема с изменением регистра. Делать это с
помощью цикла while вполне можно, Но ведь мы не переводим строку в
другой регистр до тех пор пока выполняется некой внешние
условия. Более верным будет сказать, что Мы просто хотим изменить
регистр каждого символа строки. Так что цикл for гораздо Аккуратнее
вписывается в задачу. Да И решение с его помощью выглядит немного
изящнее. Кстати, пока Я тут рассказываю про разные интересные вещи,
почему бы вам в перерывах не попробовать переписать все ваши решения с
использованием цикла while, на аналогичные, но с циклом for.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1mktI5xkGR8qjWDmOEQ4roE-7vWdql8dn
примеры 2 ---

(Говорящая голова)

Ну и куда без задачи с преобразованием строки в число . ситуация всё
тоже. У нас есть строка с кучей мусора, и нам нужно этот мусор
отбросить, извлекает только самое интересное истоки, а именно —
цифры. Просто чтобы немного попрактиковаться и потому что можем,
Сейчас мы считаем из строки так много цифр что ей мало не
покажется. Используем уже привычное решение с преобразованием
отдельного символа в код, определение величины числа на основании
этого кода и накоплением результата в какой-либо результирующей
переменной.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1qb_EcqVNzKlQjxpN1LZxMdB5A4EBaf40
примеры 3 ---

(Говорящая голова)

Вот мы и добрались до файл. Работа с ними должна показаться вам весьма
простой — Весь процесс вписывается в 3 действия: вы открываете файл,
делаете с ним что-то невообразимое, закрывайте файл. В принципе, всё
как и в реальной жизни без программирования. Просто в этот раз Вы
будете выполнять данные задачи с помощью команд. Стоит отметить что
прописывая свои программы Вы должны учитывать реальные возможности
системы. Создавая файлы , Убедитесь что у вас на жестком диске
достаточно места под содержимое этого файла. Когда высчитывает файл, у
вас должны быть права на считывание этого файла — Если же он находится
в какой-то защищенный директории, то Вполне вероятно что у вас не
выйдет этот файл открыть.  За исключением подобных особенностей, до
тех пор пока вы следуете указаниям из дальнейшего видео, у вас всё
обязательно получится

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=160zGcpgP5qJHijFAGLKxn_bnCUWGqaoK
работа с файлами ---

(Говорящая голова)

А теперь запись в файл. Для записи вам придётся открыть файл слегка
отличным образом. Если быть более честно, то я показал вам упрощенную
форму открытия файла . Полная версия вам нужно указывать не только
путь к файлу, но и режим в котором вы с этим файлом будете работать
питон поддерживает несколько режимов открытия файла. среди них: чтение
файла, создание файла, перезапись содержимого файла, запись в конец
файла. Но в большинстве случаев вам будет вполне достаточно 2 режимов
. Первый из них мы уже увидели, а со вторым столкнемся буквально через
секунду

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1yPULJBU3aIDNdJvp2hdD4VmCfS2yjl7E -
запись в файл ---

(Говорящая голова)

И Ещё раз повторю: никогда не забывайте закрывать файлы по окончанию
работы. До тех пор пока вы этого не сделаете, другие программы ,
вероятнее всего, не смогут модифицировать используемый файл. Конечно,
вы можете использовать это особенность в качестве защиты файла. Но, до
тех пор пока вам не нужно предотвращать модификацию файла другой
программой, пытайтесь освобождать ресурсы как можно раньше. Например,
если ваша программа работает днями или даже годами не выключается. И
внутри этой программы вы создаете какие-то служебные временные файлы
которые со временем можно будет Удалить, но сами файлы вы не
закрывайте — пользователь также не сможет эти файлы удалить , потому
что они используются в вашей программой. И в какой-то момент вы просто
иcчерпаете всё Свободное дисковое пространство. Достаточно неприятно
особенность из-за которой мы приходим к следующей конструкции

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1Q8Kg3cA-egu9oW5dlzdiEEgAgTAAx9Kb
with ---

(Говорящая голова)

Совмещаем всё пройдено с информацией предыдущих уроков. Почему бы нам
не создать программу которая сумеет получать данные пользователя и
сохранять эти данные в файл. Отчего Вы можете усложнить задачу и
написать программу которая будет показывать содержимое файла. Или
пойти еще дальше и написать свой собственный текстовый редактор ,
который позволит Как открывать, так и модифицировать файлы. Ну и
Разумеется будет обладать всеми этими средствами и возможностями
которых вам так не хватает в редакторе, используемым в данный момент.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1cs9zS9FOL_C6sKdeqD_gKrqfWjH5RXKK
взаимодействие ---

(Говорящая голова)

На этом стоит остановиться , пока объем информации не пошёл вам во
вред. Не забывайте выполнять тестовые задания после урока; практика —
это самая ценная и полезное при изучении любого языка программирования
. наверняка вам знакомо ощущение того что всё до невозможности понятно
пока вы слушаете лекцию или видите как нeкто другой набирает код.  А
вот стоит самому начать стучать пальцами по клавиатуре, сразу
появляется вопросы , в частности — как это всё вообще работает. Ну и
второй по популярности - как мне это написать. Кстати, наличие этих
вопросов является хорошим показателем того, насколько хорошо Вы
устраиваете материал. Если у вас возникает первый вопрос , вам нужно
внимательней пересматривать лекции и, вероятно, задавать вопросы и
пытаться найти в интернете альтернативные версии объяснение тех же
явлений. Если же у вас возникает второй вопрос — вам нужно гораздо
больше практиковаться. В частности до тех пор пока Вы не станете
писать программы также свободно как говорить на своём родном языке. И
на этом устрашающим заявление Я с вами попрощаюсь до нашей следующей
встречи. Всем пока