# Лекция 12

(Говорящая голова)

И снова здравствуйте. Сегодня мы продолжим изучать объекты , но слегка
с другого ракурса. Мы Познакомимся с некоторыми объектами которые,
нельзя считать базовыми, но которые, тем не менее, включены в питон по
умолчанию. А Для этого нам придется изучить второй способ организации
кода — модули. В разных источниках модули называют библиотеками кода,
пакетами , плагинами может даже ещё как-то. В питон все эти
определения относятся к одной и той же сущности — к самостоятельному
файлу, в котором прописан код. Любой такой файл может быть подключен к
вашей программе И, как следствие, Вы можете использовать весь
функционал, созданный в этом файле. Модули открывают бесконечные
возможности для повторного использования кода, обменa решениями и
распространения своих наработок. На практике вы не раз столкнетесь с
ситуацией, когда ваша задача уже Была кем-то выполнена Единственное
что остается это найти, скачать и установить Готовое решение. Так что
работать с модулями очень важно. Кроме того они позволяют вам гораздо
опрятней организовать свой код , разбив методы не только по классам ,
но и распределив их по соответствующим файлом. Давайте взглянем на всё
это в реальной жизни.

(видео конспект)


https://drive.google.com/open?id=1oIGYlAfjSVm-HSiT2FhgZdqFvtmnuRpV
импорт

-----

(Говорящая голова)

Сама по себе инструкция импорта выглядит достаточно просто. У вас есть
какой-то файл и вы создаете объект в которой всё из этого файла
копируется — как-то так можно описать работу инструкции импорт. Но
импортировать вообще всё может оказаться немного лишним. Вполне
возможно что в стороннем файле определены с сотней даже тысячи
функций, А из них нам нужны только две или три.  Или ещё хуже — Вдруг
у вас в текущем коде уже есть переменная что название совпадает с
именем в библиотеки.  С одной стороны, это переменная вам очень важно
и Вы не хотели бы затереть библиотекой. С другой стороны, библиотека
вам нужно также и ее нужно как-то импортировать. Было бы очень хорошо
Если бы мы могли импортировать библиотеку под другим именем. И
пожалуй, самым непоседливый назвался в голову пришло ещё пара другая
интересных идей. Давайте же посмотрим на расширенный синтаксис импорта

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1LAn_95jLFPkTpR5DZztBtyOSsGjRDwft
расширеный импорт

-----

(Говорящая голова)

Вот вроде мы и решили проблему с аккуратным импортом . И Казалось бы
что может пойти не так? Дело в масштабе — хоть на первый взгляд
разделение кода по файлам и решает проблему размеров файлов, но в
реальных проектах разнообразие задачи такого, что у вас легко может
оказаться сотня а то и 1000 файлов в одной папке . Разумеется, с этим
работать не очень удобно , и вместо простого разбиения по файлам,
хочется разделять уже файлы по папкам. Такая возможность присутствует
в питоне и она не требует каких-то значительных усилий. Есть всего
одно правило которое нужно соблюдать, но, Поверьте мне, она достаточно
простое и у вас не должно возникнуть с ним проблем. Вот как мы с этим
разберемся

(видео конспект)


https://drive.google.com/open?id=12xr-0HYRdTqwMjMkVHbFfFNlf_W2Ekv0
импорт директорий


-----

(Говорящая голова)

И как обычно — с одной стороны стало лучше и у нас появилось больше
возможностей. С другой стороны, Только представьте вот эти длиннющие
пути импорта вложенных директорий. Ладно ещё импорт, так мне же потом
эти элементы ещё использовать нужно везде с длинными именами. Так дела
не пойдут. Нужно всё-таки придумать какой-то хитрый способ изменения
имени наших библиотек. Хотя, зачем придумывать, если вы его уже
знаете?

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=139Q1SvRYsYEv3vqoGcWy7Kw5CiGo8I2W
импорс с переименовыванием

-----

(Говорящая голова)

Как-то всё слишком хорошо чтобы быть правдой. Всё, перехожу на темную
сторону И рассказываю вам о подводных камнях. В принципе, их немного,
но они могут вам не слабо попортить жизнь. Выделить стоит два
камня. Первый из них — это циклический импорт. Представьте что вы
импортируйте библиотеку X, которая в свою очередь импортировать
библиотеку Y, которая импортирует X. Как тут не возникнуть ошибки —
чтобы загрузился даметекс должна загрузиться вторая, но она не может
загрузиться пока не загрузится первая.  И вторая проблема,
относительный импорт. Если у вас многоуровневая библиотека , на каждом
уровне которой , определён модуль Икс, как не запутаться и понять ,
какой из X мы импортируем в данный момент.  Настало время решать
проблемы

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1dnIlPIx5wGUcdjTmhIx624hzvlyBSI1j
проблемы импорта (если слишком долго, можно разрезать на два
фрагмента: первый до 3:18, второй после 3:20) -----

(Говорящая голова)

Пожалуй, это всё что нужно знать об импорте на данный
момент. Импортировать из всё подряд в свое удовольствие.  А вот Откуда
брать библиотеки? Писать Всё самостоятельно, чтобы потом импортировать
уже и не хочется. Нужны чужие готовые решения. Приятная сторона
ситуации заключается в том, что куча готовых решений уже включена в
стандартный набор библиотек поставляемых вместе с Python. Неприятное —
вам не помешает прочитать документацию этих библиотек. Но я всегда
питал слабость к объяснением , потому, так уж и быть , проведу для вас
небольшую экскурсию. Начнем мы самые нужные вещи для каждого
программиста — генератора случайных чисел

(видео конспект)


https://drive.google.com/open?id=1xycSw4nL7QbQZa3D9CCuuQoGhNbJHBqz
random


-----

(Говорящая голова)

С помощью библиотеки Random можно значительно улучшить вашу игру с
угадыванием числа из предыдущих уроков. И даже сделать что-то более
сложное, вроде викторины , в которой вам придется ответить на 10
случайных вопросов из миллиона возможных. Также случайные числа можно
использовать для шифрования, награждение ваших пользователей
случайными подарками , выбора победителя на конкурсе И множествa
других Увлекательных задач. О чём бы рассказать ещё? Этих встроенных
библиотек так много... О, расскажу про простую библиотеку с функциями,
которые мы так часто реализовывали.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1i_tP8I0R6QcNXR-xKhkJ8834A2OobFL5
operator

-----

(Говорящая голова)

Раз уж я заговорила встроенный библиотеках, то нужно рассказать вам о
чём-то таком, Что позволит мне добавить в домашнее задание нечто очень
сложная. В таком случае стоит Поговорите о сериализации данных . язык
можно сломать об этом слова но описывает она очень полезную
штуковину. Сериализация, Это скорее процесс, причём, процесс
обратимый. Обратное направление называется десериализацией. Смысл
этого процесса заключается в преобразовании некой структуры данных в
текст, с целью последующего преобразования обратно в структуру
данных. Наиболее очевидный пример использования сериализации —
Сохранение данных в файл. Представьте что у вас есть массив строк . Вы
можете записать каждую строку на отдельной линии в файле и в будущем с
читать этот файл восстановив список отдельных элементов . А теперь
представим, что в оригинальном списке, одна из строк содержалось
символ переноса. Благодаря этому, при записи в файл, у вас образуется
на одну линию больше. Иприс чит Его не будет сложно понять, Какая если
нет только притворяется отдельным элементам. Задачи сериализации —
обойти эту проблему.  Вот одна из библиотек которая может нам в этом
деле помочь

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1Oe3nDQC2wSsL8y1mMcfyEmilM_22lqcd
csv

-----

(Говорящая голова)

Поработав некоторое время CSV форматом , вы обнаруживаете что он
весьма хорошо справляется с текстами данными. Но лишь до тех пор, пока
данные можно представить в виде двумерного массива строк. Как только
вам нужно выразить словарь, или массив имеет больше уровней
вложенности, или вы работаете с числами и булевыми значениями , CSV
формат становится недостаточно в родительном . в такой ситуации нам
нужно копнуть глубже и обнаружить вторую библиотеку для сериализации
данных

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=19RRq0XHQZSXvJJ8Jqnn5m8ixXb_Tu4m_
json

-----

(Говорящая голова)

Ура, очередной барьер, отделяющий вас от блистательной карьеры
программиста, сломлен. Огромное количество модулей мы не затронули. В
одной только стандартной библиотекe их больше сотни , Не говоря уже о
тех модулях, который вы можете скачать из интернета. Но нет смысла
заучивать всё подряд — вместо этого сконцентрируйтесь на том что
кажется полезным именно в вашей сфере деятельности. И каждый раз когда
у вас появляется новое задание, попытайтесь поискать библиотеку
которая уже делает то что вам требуется. Если даже вы не найдете
готовые решения, Вполне вероятно вам попадутся необходимые инструменты
, с помощью которых добиться успеха гораздо проще. И конечно же
пытаетесь писать свои собственные библиотеки. Участие в разработки
общедоступного кода — это один из наиболее надежных и эффективных
способов заработать себе немного славы и, заодно, попрактиковаться на
реальных задачах. На этой ноте я с вами прощаюсь иду готовить материал
для следующего занятия. До скорой встречи
