# Лекция 4


(Говорящая голова)

Всем привет.  Надеюсь вы не успели заскучать после нашей предыдущей
встречи? Сегодня мы сделаем, пожалуй, самый большой шаг
программирование с начала нашего обучения. Потому что сегодня мы
научимся не просто описывать линейные задачи, но и заставлять их
выполняться только в определенных условиях. Да здравствуют условные
конструкции!


Создавать программы с ветвлением и описывать задачи которые должны
выполняться только в определённых условиях достаточно просто. Нужно
всего лишь ознакомиться с ещё одним типом данных - булевыми
значениями.  Но не стоит переживать - вы удивитесь насколько они
просты.  Задача булевых значений выражать понятие истины и лжи. Или
другими словами, говорить да или нет. Можно также воспринимать их как
состояние никого переключателя включено-выключено. В общем, всё это
приводит к тому что в булевых значениях существует всего два
противоположных значения True и false.  Рассмотрим их немного
подробнее.


( видео конспект)
https://drive.google.com/open?id=1WD9D0PhHXTPjv1v105fFpdTJSFFhwGIN -
булевы значения

---

(Говорящая голова)

В питоне на удивление много операторов который возвращает результатом
булево значение .  Например, если мы хотим узнать Равны ли два
значения или нет, то в ответ мы получим да или нет, то-есть значение
True или False.  Тоже самое произойдет если Мы попытаемся определить
что больше единица или двойка. точнее спросим - А правда ли что
единица больше чем 2.  Или, в конце концов, проверим содержится ли
некое слово в предложении.  Давайте посмотрим на пару очень красивых
операторов.  "красивых" — потому что они выражаются непривычными нам
символами и полноценными словами.


(видео конспект)
https://drive.google.com/open?id=1LS3Mpu7UhQankS3xA3umABNgFoRU2wfd -
словесные операторы

---

(Говорящая голова)

Теперь нечто более прозрачное.  Разумеется, нам не раз придется
убеждаться, что некая значение равно другому значению.  Например, нам
нужно проверить что человек ввёл правильный пароль . Что такое
правильный пароль? Это тот пароль, который совпадает с паролем
указанным при регистрации. А значит нам нужно сделать проверку -
Правда ли что эти два пароля равны. Или же мы можем захотеть построить
логику иначе. Почему бы не написать: если пользователь ввёл неверный
пароль - Показать ему сообщение об ошибке.  Таким образом мы приходим
к обратной операции - проверка на неравенство.  Каким же образом они
реализованы в питоне?

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1LeYUtz7rw9KzFO8oQATFHyonTIa33AMS -
операторы равенствa

---

(Говорящая голова)

Но что насчёт сравнение величины.  Если мы будем работать с числами,
то нам определённо придётся сравнивать их между собой.  Не пытается ли
часом человек перевести на один из своих счетов больше денег чем это
позволяет наша система.  А достиг ли пользователь восемнадцатилетнего
возраста, чтобы просматривать содержимое нашего сайта.  И не стоит
думать, что сравнение величины — это проблема которая актуальна только
для чисел. Вовсе нет. Также вы можете захотеть сравнивать строки.
Зачем, спросите вы . Да хотя бы чтобы выстроить слова в алфавитном
порядке. И миллион других случайных причин. В целом, сравнивать это
очень весело. Давайте попробуем

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1qK-k4i_aYdZCxMiTIiCXivP9jEhE8nug -
сравнение величины

---

(Говорящая голова)

Что же, мы добрались к сути нашего урока.  герой сегодняшнего дня -
условная конструкция. под этим страшным названием скрывается
достаточно милый фрагмент кода.  Но всему свое время. Каковы причины
возникновения условных конструкций? Вспоминаем то что мы делали только
что — сравнение значений. Недостаточно лишь получить результат и
Радоваться знанию того , что единица меньше 2. Хотелось бы как-то этот
результат использовать и построить невероятно сложнoe и популярное
приложение.  Для этого нужно написать код, который будет выполняться
если результатам проверки оказалось истина. И напротив — Если вдруг
проверка дала нам ложный результат, мы обязательно захотим это как-то
исправить. Вот тут-то нам и помогут условные конструкции

(видео конспект)
https://drive.google.com/open?id=1UjSP8QPVScjUG6oo3DfLyHlH3q8TYTOh -
условные конструкции

---

(Говорящая голова)

Это всё весьма неплохо , но в какой-то момент мы начнём тонуть в этих
всех условиях.  Избыточность выражения "если один равно двум сделать
нечто, А если один не равно двум сделать нечто другое" достаточно
очевидно . Я сильно сомневаюсь что вы используете подобные просторные
фразы в реальной жизни. Скорее всего, вы скажите что-то краткое
. Например, иначе. Ну или хотя бы " а если нет, то" . И в этом вопросе
языки программирования не сильно отстают от человеческих
языков. Наблюдаем очередное изящное решение проблемы.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1WK8Igj-hGORCD-zLwZzq42TbW8LiOfTP -
else

---

(Говорящая голова)

И последний штрих условных конструкций. Всё что мы рассмотрели уже
весьма неплохо, но для полноты картины нужно Добавить
одну-единственную инструкцию. Будучи человеком, Я назову ее @Иначе
если@.  Это название отражает всю суть конструкции. Если вдруг нам
недостаточно простого ветвление в две стороны, а хочется сделать целое
дерево развилок.  Если у нас есть 10 равноправных вариантов и каждый
из них требует определенной обработки - тогда вы будете рады тому что
посмотрели следующий фрагмент.

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1NRzb3MNRAd5T2Wt1TiWxZFSNgDmJsZpr -
elif

---

(Говорящая голова)

И второй Наш гость на сегодня. Возможно не столь яркий, как условные
конструкции, но в дальнейшем он окажет неизгладимое впечатление на Ваш
Стиль программирования. Я говорю о методах. Возможно вы посчитаете это
странным, Но то что я называю методами — Это всего лишь
функции. Возможно, не совсем обычные функции, но как ни крути, Честное
слово, это всего лишь функции. Зачем же нужен второй термин? Скажем
так, метод это не самостоятельная функция, а функция которая связана с
Никой сущностью. Нет, сущность, Пока ещё, слишком страшнoe
словo. Пусть метод будет функцией связанной с неким объектом, А ещё
лучше — функцией, связанной с конкретным типом данных. Методы строк —
это функции которые работают со строками. Методы чисел — это какие-то
функции работающие именно с числами. И в том же духе для любых других
типов данных. Так ведь гораздо понятнее? Пожалуй, единственным
существенным отличием методов от функций,будет способ их работы.Вместо
того чтобы писать значение которое мы хотим обработать внутри круглых
скобок методы, будто заставляя метод взять это значение и что-то с ним
сделать,мы будем писать метод после самого значения соединяя эти два
элемента точкой.Представьте это как просьбу к самому значению
—Послушай значение, не могло бы ты сделать нечто?

Начнем мы с разбора методов строк, как самого сложного типа данных
изученного на сегодняшний день. Что нам может понадобится сделать со
строками? Ну, для начала, мы можем захотеть узнать какого строка на
ощупь. Быть это строка состоящая из одних лишь чисел? В таком случае
мы сможем преобразовать ее в полноценное число. Или же это строка
состоит только из букв верхнего регистра? Ну тогда это наверняка
какая-то аббревиатура. А вдруг в нашей строке хранится предполагаемое
имя будущей переменной — тогда мы захотим узнать, не возникнет ли у
нас проблем если Мы попытаемся создать переменную с таким названием?

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1GD-LAeWmeY6-BSYGER5sDOUApnEdpw7_ -
проверка содержимого строки

---

(Говорящая голова)

Крайне хорошо что у нас есть такие удобные методы. Но каждый раз
писать вручную строку в верхнем регистре, потом переписывать в нижний
регистр, потом, возможно, править чужой текст — Это ведь так
утомительно. Поработав некоторое время программистом Вы наверняка
станете Невероятно ленивыми и и единственная работа на которую вы
будете согласны — Это автоматизация труда. Извечный вопрос — как
сделать что-то, чтобы ничего больше не делать? Ах да, И при этом
получать деньги. Начнём с малого — давайте заставим строки менять свой
регистр.

(Видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1ZLUBnY5zM0asZkVH7G1Mw9RO32QxC37U -
смена регистра

---

(Говорящая голова)


Что же, теперь очередь проверок. То чем вы занимаетесь В интернете
каждый день — Ведь все Сейчас подумали о гуглении? А если
абстрагироваться, то этот процесс можно назвать поиском . в
терминологии строк, поиск - это два действия: проверка того, что некая
слово содержится в строке и нахождение позиции на которой Ника слово
расположено в строке. Таким образом мы имеем одну операцию которая
должна давать в результате истину или ложь, и операцию которая должна
возвращать позицию. И снова Мы возвращаемся в интерпретатор ...

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=14uhrKzookZ2O16ZwL3LWEUl819Hpcg2Y -
поиск

---

(Говорящая голова)

Думаю вы заметили что мы чередуем проверки и модификации. Только что
был поиск, который можно отнести в группу проверок. А значит сейчас
очередь модификации.  При работе со строками вы столкнетесь С грустной
ситуацией — в любом тексте полно мусора.  И сейчас мы говорим не о
плохой литературе, а о случайных нажатиях клавиш во время ввода
текста. Или же сдвоенных переносах строк. Или многоточиях.  Ладно уж,
кто из вас не грешил и не ставил в конце предложения коучу
смайликов-скобочек.  Как ни печально Это признавать, но с точки зрения
программирования, обычно это считается мусором. И от него нужно
избавляться. Научимся же делать это быстро и эффективно

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1VoH1-qCNi4gVwauMF4IkY-TvHgGVXPEd -
модификации

---

(Говорящая голова)


Ой, а вы случайно не удалили лишние отступы.Со временем в
обнаружите,что в тексте также присутствует абзацыи некоторые бонусные
отступ в начале строки могут оказаться весьма полезными.Также вам не
раз придётся форматировать вывод программыв разнообразные таблицы,
значение которых выровнены по левому или правому краю экрана.В
подобной ситуации нам понадобится обратная операция той которую мы
только что рассмотрели —нам нужно заполнять строку недостающими
символами,заполнять ее Да некой определенной длины. Вот как с этим
справляется питон

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=10PRsqN7npNq_Dct1yZE5NzEKmjIof5so -
отступы

---

(Говорящая голова)

Дайте подумать, чтобы еще такого сделать нашей многострадальной
строкой.Пожалуй не осталось ничего, кроме как сломать ее
полностью. Давайте попытаемся разбить строку на несколько небольших
фрагментов и если у вас всё получится,то на сегодня я от вас отстану

(видео конспект)

https://drive.google.com/open?id=1xxYbhwqobPUEz0PuQWMaMMM8IEQ7WKI8 -
разбиение

----

(Говорящая голова)

Как-то слишком легко получилось — зря я сказал что отстану от вас. Но
обещание нужно держать или вы в следующий раз сюда не придёте. Был
достаточно сложный урок, но не спешите радоваться потому что всё
закончилось — дальше будет даже сложнее. Но у каждой проблемы есть и
положительная сторона — ведь сегодня было гораздо интереснее?  Сегодня
мы прислали нелинейный код и это гораздо полезнее , чем написание
калькуляторов. Вы уже можете попробовать написать небольшой тест.  Это
просто — Найдите один из обычных еженедельных журналов, в них всегда
полно разнообразных тестов на определение характера
стрессоустойчивости и еще 1000 разных показателей.  И Попробуйте
написать такой тест в виде программы . Всё что вам нужно это
запоминать ответы пользователя и начислять ему какие-то баллы в
зависимости от выбранного варианта. Дерзайте — практика - это то, чего
никогда не бывает много. До встречи